 Что може тбы ть б олее дал еким от исти ны, чем пред став лени ео мате мати ке к ак о зас тывш ей н ауке ,да вно оста нови вшей ся а сво ем р азви тии ипр евра тивш ейся в с воег оро да с вод прав ил д ля р ешен ия з адач ?Од нако так ое п ревр атно епр едст авле ние об о дной из наиб олее быс тро разв иваю щихс яна ук с овре менн ости быт ует уоч ень мног их. Межд уте мма тема тика неп рест анно мен яет свой обл ик, попо лняе тсв ой а рсен ал н овым иид еями ,мо щным ии гибк ими мето дами ,ра сшир яет сфер упр илож ений ,че рпае тно вые пост анов ки з адач не толь ко и зло гики вну трен него раз вити я, н ои из д руги хоб ласт ей н ауки .
 
  Сто ль с тран ное прот ивор ечие объ ясня ется тем ,чт оме жду рубе жами ,за воев анны ми с овре менн ой м атем атик ой, итр адиц ионн очи таем ыми "уст оявш имис я" к урса ми м атем атик ису щест вует раз рыв, кра сочн ооп исан ный заме чате льны мпр едст авит елем это йна уки, пед агог ом и поп уляр изат ором Гуг оШт ейнг аузо м: " Вма тема тике нес равн енно явс твен ней, чем в д руги хди сцип лина х, о щуща ется ,на скол ько раст янут оше стви евс его чело вече ства .Ср еди наши хсо врем енни ков есть люд и, ч ьи п озна ния вма тема тике отн осят ся к эпо хе б олее дре вней ,че мег ипет ские пир амид ы, и они сос тавл яют знач ител ьное бол ьшин ство .Ма тема тиче ские поз нани яне знач ител ьной час ти л юдей дош ли д оэп охи сред неве ковь я, а уро вня мате мати ки X VIII век ане дос тига ет и оди нна тыс ячу. .. Н ора ссто яние меж ду т еми, кто иде тв аван гард е, и нео бозр имой мас сой путн иков все воз раст ает, про цесс ия р астя гива ется ,и идущ ие в пере ди о тдал яютс явс ебо лее ибо лее. Они скр ываю тся из в иду, их мало кто зна ет, они хра сска зыва ют у диви тель нейш ие и стор ии. Нахо дятс яи таки е, к то п рост оне вер ит в их суще ство вани е". 

  " Раст янут ость шес твия все го ч елов ечес тва" осо бенн оощ утим а, к огда реч ьза ходи тне о р ецеп турн ой, алго ритм ичес кой, а о б"и дейн ой" стор оне мате мати ки. 

  С нез апам ятны хвр емен мат емат ичес кие расс ужде ния счит аютс яоб щепр изна нным эта лоно мдо каза тель ност и, д осто йным вся ческ ого подр ажан ия ( дост аточ но у помя нуть "Эт ику"   Спин озы, "из ложе нную на геом етри ческ ий м анер ", и ли " Мате мати ческ ие н ачал ана тура льно йфи лосо фии" Нью тона ).  Ст рого сть мате мати ческ их д оказ ател ьств ,не прел ожно сть полу чаем ых с их помо щью выво дов, нез ыбле мост ьма тема тиче ских ист ин в ошли в п огов орку .Но про писн ые и стин ы, п одоб но р азме нной мон ете, от част ого упот ребл ения сти рают ся и тер яют вве се. Дове рять им по м еньш ей м ере неос мотр ител ьно, а п олуч ить дост овер ную инфо рмац ии о дей стви тель ном поло жени иве щей неле гко не т ольк одл яче лове ка д алек ого от м атем атик и, н ои для мате мати ка, не з аним ающе гося спе циал ьно лроб лема ми о снов аний мат емат ики има тема тиче ской лог ики. Те, кто ,же лая похв алит ьоб осно ванн ость чье й-ли бо а ргум ента ции, с л егко стью наз ываю тее мат емат ичес ки с трог ой и без упре чной ,ка кпр авил о, н ев сост ояни иоб ъясн ить, что озн ачае т"д оказ ать" ,по чему док азат ельс тво "док азыв ает" ,ил иот вети ть, всяк ое л иут верж дени емо жно дока зать или опр овер гнут ь. П одоб ные вопр осы спос обны пос тави ть в туп ик и нес равн енно бол ее и скуш енно го в мат емат ике нема тема тика ,ко торы йум еет вычи слит ьзн ачен ие и стин ност ита ких выск азыв аний ,ка к"Р ечка дви жетс яи не д виже тся" ,ил иим плик ации "Ес ли г ром не г ряне т, т ому жик не п ерек рест ится ", з нает ,че мис ключ ающе е"и ли" (Либ опа н, л ибо проп ал) отли чает ся о тне искл ючаю щего (На добн оли бо у мень е, л ибо везе нье алу чше всег ои то, идр угое ), п ости гра злич ие м ежду при чинн о-сл едст венн ой с вязь юи импл икац ией иус воил нем ало друг их п рему дрос тей алге бры логи ки. 
 
  Прос тота под обны хво прос ов о бман чива ,их наи внос ть и ллюз орна .Он иза траг иваю тто нкие и г лубо кие проб лемы тео рии логи ческ ого выво да и осн ован ий м атем атик и, н ад р ешен ием кото рых труд илос ьне одн опо коле ние логи ков, мат емат иков и ф илос офов .Пр ивс ей о бщно сти пони мани ято го, что сост авля ет с ущес тво мате мати ческ ого дока зате льст ва, ипр еемс твен ност ипо коле ний кажд ая э поха вно сит свой вкл ад в нед ости жимы йид еал мате мати ческ ой с трог ости ,вв одя попр авки и д опол нени яв то, что было сде лано ран ее.