_mama myla ramu=
ka kappa pi. ka pi pika kappa =)
A mama's amamat. T is for tea~

Что может быть более далеким от истины, чем представление о математике
как о застывшей науке, давно остановившейся а своем развитии и
превратившейся в своего рода свод правил для решения задач? Однако такое
превратное представление об одной из наиболее быстро развивающихся наук
современности бытует у очень многих. Между тем математика непрестанно
меняет свой облик, пополняет свой арсенал новыми идеями, мощными и гибкими
методами, расширяет сферу приложений, черпает новые постановки задач не
только из логики внутреннего развития, но и из других областей науки.