 _mam amy la r amu= 
ka kap pa p i. k api pik aka ppa =)
 Ama ma's ama mat. T i sfo rte a~
 
Чт омо жет быть бол ее д алек им о тис тины ,че мпр едст авле ние ома тема тике как о з асты вшей нау ке, давн оос тано вивш ейся а с воем раз вити ии прев рати вшей ся в сво его рода сво дпр авил для реш ения зад ач? Одна ко т акое пре врат ное пред став лени еоб одн ой и зна ибол ее б ыстр ора звив ающи хся наук сов реме ннос ти б ытуе ту очен ьмн огих .Ме жду тем мате мати ка н епре стан но м еняе тсв ой о блик ,по полн яет свой арс енал нов ыми идея ми, мощн ыми иги бким име тода ми, расш иряе тсф еру прил ожен ий, черп ает новы епо стан овки зад ач н ето лько из логи ки в нутр енне го р азви тия, но ииз дру гих обла стей нау ки.