 _mam amy la r amu= 
ka kap pa p i. k api pik aka ppa =)
 Ama ma's ama mat. T i sfo rte a~
 
Чт омо жет быть бол ее д алек им о тис тины ,че мпр едст авле ние ома тема тике 
ка ко заст ывше йна уке, дав но о стан овив шейс яа свое мра звит ии и 
пр евра тивш ейся в с воег оро да с вод прав ил д ля р ешен ия з адач ?Од нако так ое
 прев ратн ое п редс тавл ение об одно йиз наи боле ебы стро раз вива ющих ся н аук 
сов реме ннос ти б ытуе ту очен ьмн огих .Ме жду тем мате мати ка н епре стан но
 меня ет с вой обли к, п опол няет сво йар сена лно выми иде ями, мощ ными и г ибки ми
 мето дами ,ра сшир яет сфер упр илож ений ,че рпае тно вые пост анов ки з адач не 
тол ько из л огик ивн утре ннег ора звит ия, но и из друг их о блас тей наук и.